---
layout: post
title: "流畅的Python学习：第2章"
date: 2017-05-18 14:17:23 -0800
comments: false
---
## 序列构成的数组
Python 从 ABC 那里继承了用统一的风格去处理序列数据这一特点。不管是哪种数据结构，字符串、列表、字节序列、数组、XML 元素，抑或是数据库查询结果，它们都共用一套丰富的操作：迭代、切片、排序，还有拼接。
本章讨论的内容几乎可以应用到所有的序列类型上，从我们熟悉的 list，到 Python 3 中特有的 str 和 bytes。我还会特别提到跟列表、元组、数组以及队列有关的话题。
### 1.内置序列类型概览
Python 标准库用 C 实现了丰富的序列类型
+ 容器序列：list、tuple 和 collections.deque 这些序列能存放不同类型的数据
+ 扁平序列：str、bytes、bytearray、memoryview 和 array.array，这类序列只能容纳一种类型
+ 容器序列存放的是它们所包含的任意类型的对象的引用，而扁平序列里存放的是值而不是引用

序列类型还能按照能否被修改来分类。
+ 可变序列：list、bytearray、array.array、collections.deque 和 memoryview
+ 不可变序列：tuple、str 和 bytes

### 2.列表推导和生成器表达式
列表推导是构建列表（list）的快捷方式，而生成器表达式则可以用来创建其他任何类型的序列。
list comprehension -- listcomps and generator expression -- genexps
利用它们可以写出可读性更好且更高效的代码
+ 列表推导和可读性
 如下面的两段代码，下面的更具可读性
```python
>>> symbols = '$¢£¥€¤'
>>> codes = []
>>> for symbol in symbols:
...     codes.append(ord(symbol))
...
>>> codes
[36, 162, 163, 165, 8364, 164]
```
```python
>>> symbols = '$¢£¥€¤'
>>> codes = [ord(symbol) for symbol in symbols]
>>> codes
[36, 162, 163, 165, 8364, 164]
```
通常的原则是，只用列表推导来创建新的列表，并且尽量保持简短。
列表推导、生成器表达式，以及同它们很相似的集合（set）推导和字典（dict）推导，在 Python 3 中都有了自己的局部作用域，就像函数似的。表达式内部的变量和赋值只在局部起作用，表达式的上下文里的同名变量还可以被正常引用，局部变量并不会影响到它们。
```python
>>> x = 'ABC'
>>> dummy = [ord(x) for x in x]
>>> x
'ABC'
>>> dummy
[65, 66, 67]
>>>
```
+ 列表推导可以帮助我们把一个序列或是其他可迭代类型中的元素过滤或是加工，然后再新建一个列表。Python 内置的 filter 和 map 函数组合起来也能达到这一效果，但是可读性上打了不小的折扣。
```python
>>> symbols = '$¢£¥€¤'
>>> beyond_ascii = [ord(s) for s in symbols if ord(s) > 127]
>>> beyond_ascii
[162, 163, 165, 8364, 164]
>>> beyond_ascii = list(filter(lambda c: c > 127, map(ord, symbols)))
>>> beyond_ascii
[162, 163, 165, 8364, 164]
```
+ 如何用列表推导来计算笛卡儿积：两个或以上的列表中的元素对构成元组，这些元组构成的列表就是笛卡儿积
```python
>>> colors = ['black', 'white']
>>> sizes = ['S', 'M', 'L']
>>> tshirts = [(color, size) for color in colors for size in sizes]
>>> tshirts
[('black', 'S'), ('black', 'M'), ('black', 'L'), ('white', 'S'),
 ('white', 'M'), ('white', 'L')]
 ```
+ 生成器表达式
 生成器表达式背后遵守了迭代器协议，可以逐个地产出元素，而不是先建立一个完整的列表，然后再把这个列表传递到某个构造函数里。使用生成器更能够节省内存。
 生成器表达式的语法跟列表推导差不多，只不过把方括号换成圆括号而已
```python
>>> symbols = '$¢£¥€¤'
>>> tuple(ord(symbol) for symbol in symbols)
(36, 162, 163, 165, 8364, 164)
```

### 3.元组不仅仅是不可变的列表
元组除了用作不可变的列表，它还可以用于没有字段名的记录
+ 元组和记录
 元组其实是对数据的记录：元组中的每个元素都存放了记录中一个字段的数据，外加这个字段的位置，正是这个位置信息给数据赋予了意义。
```python
>>> lax_coordinates = (33.9425, -118.408056) 
# 记录维度信息
>>> city, year, pop, chg, area = ('Tokyo', 2003, 32450, 0.66, 8014) 
# 记录城市年份人口等
>>> traveler_ids = [('USA', '31195855'), ('BRA', 'CE342567'), 
...     ('ESP', 'XDA205856')]
# 记录航班信息
>>> for passport in sorted(traveler_ids): 
...     print('%s/%s' % passport)
...
BRA/CE342567
ESP/XDA205856
USA/31195855
>>> for country, _ in traveler_ids:
...     print(country)
...
USA
BRA
ESP
```
+ 元组拆包
 元组拆包可以应用到任何可迭代对象上，唯一的硬性要求是，被可迭代对象中的元素数量必须要跟接受这些元素的元组的空档数一致.
最好辨认的元组拆包形式就是平行赋值，也就是说把一个可迭代对象里的元素，一并赋值到由对应的变量组成的元组中。
```python
>>> lax_coordinates = (33.9425, -118.408056)
>>> latitude, longitude = lax_coordinates # 元组拆包
>>> b, a = a, b #交换数据
```
还可以用 * 运算符把一个可迭代对象拆开作为函数的参数
```python
>>> divmod(20, 8)
(2, 4)
>>> t = (20, 8)
>>> divmod(*t)
(2, 4)
```
**用*来处理剩下的元素**: 在 Python 中，函数用 *args 来获取不确定数量的参数算是一种经典写法了。
```python
>>> a, *body, c, d = range(5)
>>> a, body, c, d
(0, [1, 2], 3, 4)
>>> *head, b, c, d = range(5)
>>> head, b, c, d
([0, 1], 2, 3, 4)
```
+ 嵌套元组拆包
 ```python
 metro_areas = [
    ('Tokyo','JP',36.933,(35.689722,139.691667)), 
    ('Delhi NCR', 'IN', 21.935, (28.613889, 77.208889)),
    ('Mexico City', 'MX', 20.142, (19.433333, -99.133333)),
    ('New York-Newark', 'US', 20.104, (40.808611, -74.020386)),
    ('Sao Paulo', 'BR', 19.649, (-23.547778, -46.635833)),
]

 print('{:15} | {:^9} | {:^9}'.format('', 'lat.', 'long.'))
fmt = '{:15} | {:9.4f} | {:9.4f}'
for name, cc, pop, (latitude, longitude) in metro_areas: 
    if longitude <= 0: 
        print(fmt.format(name, latitude, longitude))
```
+ 具名元组
collections.namedtuple 是一个工厂函数，它可以用来构建一个带字段名的元组和一个有名字的类
 - 创建一个具名元组需要两个参数，一个是类名，另一个是类的各个字段的名字。后者可以是由数个字符串组成的可迭代对象，或者是由空格分隔开的字段名组成的字符串
 - 存放在对应字段里的数据要以一串参数的形式传入到构造函数中
 - 可以通过字段名或者位置来获取一个字段的信息
```python
>>> from collections import namedtuple
>>> City = namedtuple('City', 'name country population coordinates')
>>> tokyo = City('Tokyo', 'JP', 36.933, (35.689722, 139.691667))
>>> tokyo
City(name='Tokyo', country='JP', population=36.933, coordinates=(35.689722,
139.691667))
>>> tokyo.population
36.933
>>> tokyo.coordinates
(35.689722, 139.691667)
>>> tokyo[1]
'JP'
```
 除了从普通元组那里继承来的属性之外，具名元组还有一些自己专有的属性:几个最有用的：_fields 类属性、类方法 _make(iterable) 和实例方法 _asdict()
 ```python
>>> City._fields
('name', 'country', 'population', 'coordinates')
>>> LatLong = namedtuple('LatLong', 'lat long')
>>> delhi_data = ('Delhi NCR', 'IN', 21.935, LatLong(28.613889, 77.208889))
>>> delhi = City._make(delhi_data)
>>> delhi._asdict()
OrderedDict([('name', 'Delhi NCR'), ('country', 'IN'), ('population',
21.935), ('coordinates', LatLong(lat=28.613889, long=77.208889))])
>>> for key, value in delhi._asdict().items():
        print(key + ':', value)
name: Delhi NCR
country: IN
population: 21.935
coordinates: LatLong(lat=28.613889, long=77.208889)
```
 - _fields 属性是一个包含这个类所有字段名称的元组
 -  用 _make() 通过接受一个可迭代对象来生成这个类的一个实例，它的作用跟 City(*delhi_data) 是一样的
 -  _asdict() 把具名元组以 collections.OrderedDict 的形式返回，我们可以利用它来把元组里的信息友好地呈现出来

+ 作为不可变列表的元组
除了跟增减元素相关的方法之外，元组支持列表的其他所有方法,还有一个例外，元组没有 __reversed__ 方法

### 4.切片
在 Python 里，像列表（list）、元组（tuple）和字符串（str）这类序列类型都支持切片操作，但是实际上切片操作比人们所想象的要强大很多。

这一节主要讨论的是这些高级切片形式的用法
+ 为什么切片和区间会忽略最后一个元素
在切片和区间操作里不包含区间范围的最后一个元素是 Python 的风格，这个习惯符合 Python、C 和其他语言里以 0 作为起始下标的传统。这样做带来的好处如下。

 - 当只有最后一个位置信息时，我们也可以快速看出切片和区间里有几个元素：range(3) 和 my_list[:3] 都返回 3 个元素。
 - 当起止位置信息都可见时，我们可以快速计算出切片和区间的长度，用后一个数减去第一个下标（stop - start）即可。
 - 这样做也让我们可以利用任意一个下标来把序列分割成不重叠的两部分，只要写成 my_list[:x] 和 my_list[x:] 就可以了

+ 对对象进行切片
 用 s[a:b:c] 的形式对 s 在 a 和 b 之间以 c 为间隔取值
 a:b:c 这种用法只能作为索引或者下标用在 [] 中来返回一个切片对象：slice(a, b, c)
 ```python
 >>> invoice = """
... 0.....6................................40........52...55........
... 1909  Pimoroni PiBrella                    $17.50    3    $52.50
... 1489  6mm Tactile Switch x20                $4.95    2     $9.90
... 1510  Panavise Jr. - PV-201                $28.00    1    $28.00
... 1601  PiTFT Mini Kit 320x240               $34.95    1    $34.95
... """
>>> SKU = slice(0, 6)
>>> DESCRIPTION = slice(6, 40)
>>> UNIT_PRICE = slice(40, 52)
>>> QUANTITY = slice(52, 55)
>>> ITEM_TOTAL = slice(55, None)
>>> line_items = invoice.split('\n')[2:]
>>> for item in line_items:
...     print(item[UNIT_PRICE], item[DESCRIPTION])
...
    $17.50   Pimoroni PiBrella
     $4.95   6mm Tactile Switch x20
    $28.00   Panavise Jr. - PV-201
    $34.95   PiTFT Mini Kit 320x240
```
+ 多维切片和省略
 [] 运算符里还可以使用以逗号分开的多个索引或者是切片，外部库 NumPy 里就用到了这个特性
 Python 内置的序列类型都是一维的，因此它们只支持单一的索引，成对出现的索引是没有用的。
 省略（ellipsis）的正确书写方法是三个英语句号（...）
 除了用来提取序列里的内容，切片还可以用来就地修改可变序列，也就是说修改的时候不需要重新组建序列。
 
+ 给切片赋值
 如果把切片放在赋值语句的左边，或把它作为 del 操作的对象，我们就可以对序列进行嫁接、切除或就地修改操作
```python
>>> l = list(range(10))
>>> l
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> l[2:5] = [20, 30]
>>> l
[0, 1, 20, 30, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> del l[5:7]
>>> l
[0, 1, 20, 30, 5, 8, 9]
>>> l[3::2] = [11, 22]
>>> l
[0, 1, 20, 11, 5, 22, 9]
```

### 5.对序列使用+和*
Python 程序员会默认序列是支持 + 和 * 操作的。通常 + 号两侧的序列由相同类型的数据所构成，在拼接的过程中，两个被操作的序列都不会被修改，Python 会新建一个包含同样类型数据的序列来作为拼接的结果

**+ 和 * 都遵循这个规律，不修改原有的操作对象，而是构建一个全新的序列**
```python
# 含有 3 个指向同一对象的引用的列表是毫无用处的
>>> weird_board = [['_'] * 3] * 3
>>> weird_board
[['_', '_', '_'], ['_', '_', '_'], ['_', '_', '_']]
>>> weird_board[1][2] = 'O'
>>> weird_board
[['_', '_', 'O'], ['_', '_', 'O'], ['_', '_', 'O']]
# 正确的做法是
>>> board = [['_'] * 3 for i in range(3)]
>>> board
[['_', '_', '_'], ['_', '_', '_'], ['_', '_', '_']]
# 等同于
>>> board = []
>>> for i in range(3):
...     row=['_'] * 3
...     board.append(row)

>>> board[1][2] = 'X'
>>> board
[['_', '_', '_'], ['_', '_', 'X'], ['_', '_', '_']]
````

### 6.序列的增量赋值
增量赋值运算符 += 和 *= 的表现取决于它们的第一个操作对象， 我们集中讨论+=
+ += 背后的特殊方法是 __iadd__ （用于“就地加法”）
+ 一个关于+=的谜题(Leonardo Rochael 在 2013 年的 Python 巴西会议上提到这个谜题)
 ```python
 >>> t = (1, 2, [30, 40])
>>> t[2] += [50, 60]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
>>> t
(1, 2, [30, 40, 50, 60])
```
+ 不要把可变对象放在元组里面;增量赋值不是一个原子操作;查看 Python 的字节码并不难

### 7.list.sort方法和内置函数sorted
+ list.sort 方法会就地排序列表，也就是说不会把原列表复制一份
+ 如果一个函数或者方法对对象进行的是就地改动，那它就应该返回 None，好让调用者知道传入的参数发生了变动，而且并未产生新的对象
+ 与 list.sort 相反的是内置函数 sorted，它会新建一个列表作为返回值
```python
>>> fruits = ['grape', 'raspberry', 'apple', 'banana']
>>> sorted(fruits)
['apple', 'banana', 'grape', 'raspberry']
>>> fruits
['grape', 'raspberry', 'apple', 'banana']
>>> sorted(fruits, reverse=True)
['raspberry', 'grape', 'banana', 'apple']
>>> sorted(fruits, key=len)
['grape', 'apple', 'banana', 'raspberry']
>>> sorted(fruits, key=len, reverse=True)
['raspberry', 'banana', 'grape', 'apple']
>>> fruits
['grape', 'raspberry', 'apple', 'banana']
>>> fruits.sort()
>>> fruits
['apple', 'banana', 'grape', 'raspberry']
```

### 8.用bisect来管理已排序的序列
bisect 模块包含两个主要函数，bisect 和 insort，两个函数都利用二分查找算法来在有序序列中查找或插入元素。
+ 用bisect来搜索
bisect(haystack, needle) 在 haystack（干草垛）里搜索 needle（针）的位置，该位置满足的条件是，把 needle 插入这个位置之后，haystack 还能保持升序。
```python
>>> def grade(score, breakpoints=[60, 70, 80, 90], grades='FDCBA'):
...     i = bisect.bisect(breakpoints, score)
...     return grades[i]
...
>>> [grade(score) for score in [33, 99, 77, 70, 89, 90, 100]]
['F', 'A', 'C', 'C', 'B', 'A', 'A']
```
+ 用bisect.insort插入新元素
insort(seq, item) 把变量 item 插入到序列 seq 中，并能保持 seq 的升序顺序

### 9.当列表不是首选时
虽然列表既灵活又简单，但面对各类需求时，我们可能会有更好的选择。比如，要存放 1000 万个浮点数的话，数组（array）的效率要高得多，因为数组在背后存的并不是 float 对象，而是数字的机器翻译，也就是字节表述。这一点就跟 C 语言中的数组一样。再比如说，如果需要频繁对序列做先进先出的操作，deque（双端队列）的速度应该会更快。

+ 数组
如果我们需要一个只包含数字的列表，那么 array.array 比 list 更高效。数组支持所有跟可变序列有关的操作，包括 .pop、.insert 和 .extend。另外，数组还提供从文件读取和存入文件的更快的方法，如 .frombytes 和 .tofile。
 ```python
 #一个浮点型数组的创建、存入文件和从文件读取的过程
>>> from array import array
>>> from random import random
>>> floats = array('d', (random() for i in range(10**7)))
>>> floats[-1]
0.07802343889111107
>>> fp = open('floats.bin', 'wb')
>>> floats.tofile(fp)
>>> fp.close()
>>> floats2 = array('d')
>>> fp = open('floats.bin', 'rb')
>>> floats2.fromfile(fp, 10**7)
>>> fp.close()
>>> floats2[-1]
0.07802343889111107
>>> floats2 == floats
True
```
 另外一个快速序列化数字类型的方法是使用 pickle模块。pickle.dump 处理浮点数组的速度几乎跟 array.tofile 一样快。

+ 内存视图
 memoryview 的概念受到了 NumPy 的启发memoryview 是一个内置类，它能让用户在不复制内容的情况下操作同一个数组的不同切片,memoryview 的概念受到了 NumPy 的启发 
 memoryview.cast 的概念跟数组模块类似，能用不同的方式读写同一块内存数据，而且内容字节不会随意移动
 ```python
 >>> numbers = array.array('h', [-2, -1, 0, 1, 2])
>>> memv = memoryview(numbers)
>>> len(memv)
5
>>> memv[0]
-2
>>> memv_oct = memv.cast('B')
>>> memv_oct.tolist()
[254, 255, 255, 255, 0, 0, 1, 0, 2, 0]
>>> memv_oct[5] = 4
>>> numbers
array('h', [-2, -1, 1024, 1, 2])
```
+ NumPy和SciPy
+ 双向队列和其他形式的队列
 - 利用 .append 和 .pop 方法，我们可以把列表当作栈或者队列来用
 - collections.deque 类（双向队列）是一个线程安全、可以快速从两端添加或者删除元素的数据类型
 - 除了 deque 之外，还有些其他的 Python 标准库也有对队列的实现：queue，multiprocessing，asyncio，heapq

### 一些延伸阅读
[流畅的Python学习：第1章](http://https://piratetwo.github.io/jekyll-clean/2017/05/%E6%B5%81%E7%95%85%E7%9A%84Python%E5%AD%A6%E4%B9%A01）