---
layout: post
title: "流畅的Python学习：第3章"
date: 2017-05-18 14:17:23 -0800
comments: false
---
## 字典和集合
> 字典这个数据结构活跃在所有 Python 程序的背后，即便你的源码里并没有直接用到它。        ——A. M. Kuchling

dict 类型不但在各种程序里广泛使用，它也是 Python 语言的基石。模块的命名空间、实例的属性和函数的关键字参数中都可以看到字典的身影。跟它有关的内置函数都在 __builtins__.__dict__模块中。

正是因为字典至关重要，Python 对它的实现做了高度优化，而散列表则是字典类型性能出众的根本原因

### 1.泛映射类型
+ 标准库里的所有映射类型都是利用 dict 来实现的，因此它们有个共同的限制，即只有可散列的数据类型才能用作这些映射里的键（只有键有这个要求，值并不需要是可散列的数据类型）
+ 词典的构造方法
 ```python
>>> a = dict(one=1, two=2, three=3)
>>> b = {'one': 1, 'two': 2, 'three': 3}
>>> c = dict(zip(['one', 'two', 'three'], [1, 2, 3]))
>>> d = dict([('two', 2), ('one', 1), ('three', 3)])
>>> e = dict({'three': 3, 'one': 1, 'two': 2})
>>> a == b == c == d == e
True
```

### 2.字典推导
自 Python 2.7 以来，列表推导和生成器表达式的概念就移植到了字典上。**字典推导**（dictcomp）可以从任何以键值对作为元素的可迭代对象中构建出字典。
```python
>>> DIAL_CODES = [
...         (86, 'China'),
...         (91, 'India'),
...         (1, 'United States'),
...         (62, 'Indonesia'),
...         (55, 'Brazil'),
...         (92, 'Pakistan'),
...         (880, 'Bangladesh'),
...         (234, 'Nigeria'),
...         (7, 'Russia'),
...         (81, 'Japan'),
...     ]
>>> country_code = {country: code for code, country in DIAL_CODES}
>>> country_code
{'China': 86, 'India': 91, 'Bangladesh': 880, 'United States': 1,
'Pakistan': 92, 'Japan': 81, 'Russia': 7, 'Brazil': 55, 'Nigeria':
234, 'Indonesia': 62}
>>> {code: country.upper() for country, code in country_code.items()
...   if code < 66}
{1: 'UNITED STATES', 55: 'BRAZIL', 62: 'INDONESIA', 7: 'RUSSIA'}
```

### 3.常见的映射方法
dict、defaultdict 和 OrderedDict 的常见方法，后面两个数据类型是 dict 的变种，位于 collections 模块内。
+ d.update(m, [**kargs])m -- 可以是映射或者键值对迭代器，用来更新 d 里对应的条目.函数首先检查 m 是否有 keys 方法，如果有，那么 update 函数就把它当作映射对象来处理。否则，函数会退一步，转而把 m 当作包含了键值对 (key, value) 元素的迭代器。Python 里大多数映射类型的构造方法都采用了类似的逻辑，因此你既可以用一个映射对象来新建一个映射对象，也可以用包含 (key, value) 元素的可迭代对象来初始化一个映射对象。
+ d.setdefault(k, [default]) -- 若字典里有键k，则把它对应的值设置为 default，然后返回这个值；若无，则让 d[k] = default，然后返回 default
+ d.get(k, default)
+ 用setdefault处理找不到的键 my_dict.setdefault(key, []).append(new_value)

### 4.映射的弹性键查询
有时候为了方便起见，就算某个键在映射里不存在，我们也希望在通过这个键读取值的时候能得到一个默认值。有两个途径能帮我们达到这个目的，一个是通过 defaultdict 这个类型而不是普通的 dict，另一个是给自己定义一个 dict 的子类，然后在子类中实现 __missing__ 方法
+ defaultdict：处理找不到的键的一个选择
 ```python
 index = collections.defaultdict(list)
 ```
+ 特殊方法 __missing__
如果有一个类继承了 dict，然后这个继承类提供了 __missing__ 方法，那么在 __getitem__ 碰到找不到的键的时候，Python 就会自动调用它，而不是抛出一个 KeyError 异常。__missing__ 方法只会被 __getitem__ 调用（比如在表达式 d[k] 中）.
```python
>>> d = StrKeyDict0([('2', 'two'), ('4', 'four')])
>>> d['2']
'two'
>>> d[4]
'four'
>>> d[1]
Traceback (most recent call last):
  ...
KeyErro>>> d.get('2')r: '1'
>>> d.get('4')
'four'
>>> d.get(1, 'N/A')
'N/A'
```
```python
class StrKeyDict0(dict):
    def __missing__(self, key):
        if isinstance(key, str):
            raise KeyError(key)
        return self[str(key)]

    def get(self, key, default=None):
        try:
            return self[key]
        except KeyError:
			return default

	def __contains__(self, key):
		return key in self.keys() or str(key) in self.keys()
```
像k in my_dict.keys()这种操作在Python 3中是很快的，而且即便映射类型
对象很庞大也没关系。这是因为dict.keys()的返回值是一个“视图”。视图就像一个集合，而且跟字典类似的是，在视图里查找一个元素的速度很快

### 5.字典的变种
这一节总结了标准库里 collections 模块中，除了 defaultdict 之外的不同映射类型。
+ collections.OrderedDict 这个类型在添加键的时候会保持顺序，因此键的迭代次序总是一致的
+ collections.ChainMap 该类型可以容纳数个不同的映射对象，然后在进行键查找操作的时候，这些对象会被当作一个整体被逐个查找，直到键被找到为止
+ collections.Counter 这个映射类型会给键准备一个整数计数器。每次更新一个键的时候都会增加这个计数器
+ colllections.UserDict 标准 dict 用纯 Python 又实现了一遍

跟 OrderedDict、ChainMap 和 Counter 这些开箱即用的类型不同，UserDict 是让用户继承写子类的

### 6.子类化UserDict



